Transcript for: eksamen-inf112-23h_inspera.pdf

Source PDF: eksamen-inf112-23h_inspera.pdf



--- Page 1 ---

Introduksjon
Oppgave Tittel Poeng Oppgavetype
Generell info om eksamen i INF112 Informasjon eller
ressurser
Oppgåver
Oppgave Tittel Poeng Oppgavetype
1 1 – Metodikk (a/b – totalt 15% + bonus) 18 Langsvar
2 2 – Solide prinsipper (15%) 15 Langsvar
3 3 – Design og designmønstre (a/b – total
15% + bonus) 17 Langsvar
4 4 – Meta-eksamen (a/b/c – totalt 15%) 15 Langsvar
Ikke-oppgaver
Oppgave Tittel Poeng Oppgavetype
5 – Poengsum prosjekt (40%) 40 Muntlig
6 6 – Kodevedlegg (0%) 0 Programmering

5

--- Page 2 ---

 Generell info om eksamen i INF112
Oppgaver: Oppgavesettet består av 4 oppgaver («Oppgave» 5 og 6 skal ikke besvares).

Besvare deloppgaver:  Noen av oppgavene har deloppgaver. Pass på at du svarer på alle, og  at det er lett å
skille de ulike delene av besvarelsen fra hverandre (du står fritt til å bruke feks overskrifter og punktlister om
du ønsker det). I oppgave 3b skal du svare på kun ett av tre alternativer.

Bonusoppgaver: Noen oppgaver har en ekstra deloppgave (merket z). Du kan gjøre disse hvis du har god
tid, eller (i praksis) i stedet for andre deloppgaver.

Vekting: Alle fire oppgavene teller 15% hver, og utgjør til sammen 60%, og prosjektet teller de siste 40% av
karaktergrunnlaget. Bonusdeloppgavene gir 2 eller 3%, men du kan likevel ikke få mer enn totalt 60% på
eksamen.

Hjelpemidler: Alle skrevne og trykte hjelpemidler er tillatt.

Jukselapp: Blant vedleggene nederst på skjermen finner du følgende fra pensum: pensumoversikten, referat
fra gruppepresentasjonene, og Kanban/Scrum boken. Merk: At disse ressursene er vedlagt betyr ikke
nødvendigvis at de vil være nyttige for å løse oppgavene. De følger med så du skal slippe å skrive de ut og ta
dem med selv.

OBS! Selv om du har tilgang på hjelpemidler/vedlegg, så betyr ikke det at du kan kopiere svarene derfra –
vanlige regler for sitering, plagiat og fusk gjelder fortsatt, og du må skrive hele besvarelsen selv.

Tid: Bruk gjerne tid i begynnelsen på å få oversikt over alle oppgavene. Selv om oppgavene er vektet likt,
vil noen ta lengre tid enn andre. Pass på å ikke svare for mye på noen oppgaver slik at du slipper opp for tid
før du er ferdig! Du har kun tre timer til rådighet.

Spørsmål: Jeg (Anya) stikker innom etter 1–2 timer for å svare på spørsmål om noe er uklart. Les alle
oppgavene på forhånd så du vet om du trenger å spørre om noe. Om det er krise kan også eksamensvaktene
ta kontakt per telefon.
Uklarheter: Oppfatter du oppgaven som uklar, oppgi hvilke antagelser du gjør i besvarelsen.

Programkode: Hvis du føler behov for å legge ved kode, så finner du en Java-editor i «Oppgave» 6. Du kan
klippe/lime derfra til den vanlige tekstboksen, eller evt. tydelig henvise til kodevedlegg i «Oppgave» 6.

Lykke til!

Anya Bagge

--- Page 3 ---

1 1 – Metodikk (a/b – totalt 15% + bonus)

For semesterprosjektet kunne dere selv velge utviklingsmetodikk (Scrum, Kanban, Lean, XP, osv) og
teknikker/praksis (f.eks. parprogrammering, continuous integration, TDD/BDD e.l.) dere ville bruke i
prosjektarbeidet.

a) [5%]

Forklar kort hva gruppen din ble enige om å gjøre, og hva dere gjorde i praksis.

(F.eks. «Vi planla å bruke Kanban, men det var vanskelig å følge opp tavlen, så utover i semesteret endte vi
opp med å gjøre …». Ca 1 avsnitt.)

b) [10%]

Velg enten Scrum eller Kanban og sammenlikn metodikken med hva gruppen gjorde. Hvilke av metodikkens
retningslinjer fulgte dere / hva gjorde dere annerledes? Hva endte dere opp med å tilpasse eller evt.
sløyfe?

(Ca. 1–3 avsnitt.)

z) [bonus, +3%]

Du blir ansatt som INF112 gruppeleder våren 2024. Basert på erfaringene dine og det du har lært, hva slags
råd vil du gi 2024-studentene om valg og tilpasning av metodikk? Skriv 1–3 avsnitt der du forklarer og
anbefaler en passende metodikk for en INF112-gruppe. (Svaret skal være skrevet slik at det vil være
forståelig for en fersk INF112-student.)

Skriv ditt svar her

Maks poeng: 18

--- Page 4 ---

2 2 – Solide prinsipper (15%)
SOLID-designprinsippene er populære innen objekt-orientert utvikling og smidig utviklingsmetodikk – og var
også noe vi nevnte at dere burde benytte i arbeidet med semesteroppgaven. («Koden bør følge vanlige,
moderne objektorienterte designprinsipper (SOLID, etc.)»)

Med utgangspunkt i semesteroppgaven, gi et motiverende eksempel på bruk av SOLID. Tenk gjennom
designavgjørelsene du og teamet ditt tok mens dere jobbet med semesteroppgaven, og finn en situasjon der
dere enten benyttet SOLID-prinsippene, eller hvor du i ettertid tenker at dere burde ha gjort det. Forklar
designvalget dere tok, hvilke(t) SOLID-prinsipp du mener er relevant, og hvorfor/hvordan det fører til
bedre kodekvalitet (e.g., mer forståelig, fleksibel eller vedlikeholdbar kode).

Skriv ditt svar her

Maks poeng: 15

--- Page 5 ---

3 3 – Design og designmønstre (a/b – total 15% + bonus)
Semesteroppgaven i år hadde noen konkrete krav til funksjonalitet og design, blant annet:

Krav 1) «Det skal være mulig å opprette enheter i spillet ved hjelp av objektfabrikker – f.eks. å tegne
kart basert på en streng (# er vegg, | er en søyle, o er et hull i bakken, e.l.).», og «Fabrikkene skal ikke
være hardkodet (f.eks. med et stort switch-statement) – dvs. man kan legge til flere ting uten å endre
koden til selve fabrikken (→ ha mulighet til å registrere nye type objekter)»
Krav 2) «Det skal være mulig å ha ting i spillet som endrer oppførselen til spiller (eller andre) – f.eks.
power-ups (spis en sopp, bli kjempestor / plukk en blomst, skyt flammer) eller klær (putt på støvler, gå
lange skritt / ta på kappe, bli usynlig). Det bør være mulig å legge til nye power-ups uten å endre koden
til spilleren (eller andre som blir påvirket).»

a) [5%]  I begge tilfeller er det snakk om å kunne «legge til [ting] uten å endre [visse deler av] koden …». Hva
tror du er vitsen med å kreve det? Kan det føre til bedre eller dårligere design og kodekvalitet? Forklar.

b) [10%]

Velg Krav 1) eller 2). Tenk gjennom hva du og teamet ditt gjorde i prosjektet deres, og svar på ett av
alternativene:

Hvis du mener dere fant en god løsning: Forklar designet dere kom frem til. Hvis dere prøvde flere
løsninger først, forklar tankegangen og hvorfor dere endte opp med løsningen dere valgte.
eller

Hvis du mener løsningen dere fant kan forbedres: Forklar designet dere kom frem til, og forklar
løsningen som du mener vil være bedre. Forklar tankegangen din og hvorfor du mener din alternative
løsning er bedre.
eller

Hvis dere ikke klarte eller ikke rakk å oppfylle kravet, eller du ikke husker hva dere gjorde: Tenk ut en
løsning på problemet, og forklar designet og tankegangen din. (Hvis du ikke er helt fornøyd med
løsningen du kommer på, forklar gjerne hva du mener er galt med den, selv om du ikke kommer på noe
bedre akkurat nå.)

(Med «forklar designet» mener vi: gi en beskrivelse som en annen programmør (f.eks. en medstudent) kan
bruke for å implentere en løsning. F.eks., ved hjelp av (klasse)diagrammer og/eller litt kode.)

z) [bonus, +2%]

Både Krav 1) eller 2) kan løses ved hjelp av standard designmønstre (design patterns). Hvilke designmønstre
er relevante? (Oppgi navn eller gi en kort beskrivelse.)

Skriv ditt svar her

Maks poeng: 17

--- Page 6 ---

4 4 – Meta-eksamen (a/b/c – totalt 15%)
I vår ble det innført nytt system for digital eksamen for elever i videregående skole (se vedlegg 1, under). Det
gikk ikke helt etter planen (se vedlegg 2, under). Du har derfor fått i oppdrag å designe et helt nytt digitalt
eksamenssystem, slik at Utdanningsdirektoratet kan være trygg på at neste vårs eksamen går etter planen.

a) [5%]

Hva er de mest aktuelle rollene for et slikt eksamenssystem? For de tre viktigste (eller tre av de viktigste)
rollene, gi en kort beskrivelse av en typisk person i den rollen (en «persona»).

b) [5%]

Lag en brukerhistorie for hver av de tre viktigste rollene. Gi et eksempel på et akseptansekriterium for hver av
brukerhistoriene.

c) [5%]

Nevn fem ting som du mener bør inngå i minimum viable product (MVP) for eksamenssystemet.

Skriv ditt svar her

Vedlegg 1 (fra Digitaliseringsrådets nettside):

Digitaliseringsrådets anbefalingsbrev
Utdanningsdirektoratet: Prosjekt Ny digital løsning
for gjennomføring eksamen og prøver

En av de mest samfunnskritiske oppgavene til Utdanningsdirektoratet er å utarbeide og gjennomføre
eksamener og prøver. Utdanningsdirektoratet utvikler en ny digital løsning for eksamens- og
prøvegjennomføringen.

Departement: Kunnskapsdepartementet

Årstall: 2018

Systemene som understøtter tjenestene for eksamen og prøver er avgjørende for at Utdanningsdirektoratet
skal kunne utføre denne oppgaven. Årlig gjennomføres over 300 000 skriftlige eksamener i systemene og
over 650 000 prøver.

Systemene for administrasjon av eksamen og prøver er fornyet gjennom PAS2-prosjektet i perioden 2015-
2017, mens systemene for prøve- og eksamensgjennomføring er ca. 10 år gamle og til dels utdaterte.

--- Page 7 ---

Sammen med kravet om universell utforming av alle IKT-løsninger i grunnskole og videregående skole som
skal gjelde fra 1. januar 2021, er det behov for å utvikle en ny løsning for eksamens- og
prøvegjennomføringen.

Vedlegg 2 (fra NRKs nettavis):

Vedlegg 3 (helt urelatert til annet enn oppgavetittelen, men kanskje nyttig å titte på i pausen... Fra UKEd
Magazine):

--- Page 8 ---

Maks poeng: 15

--- Page 9 ---

5 5 – Poengsum prosjekt (40%)
Dette punktet skal ikke besvares. Her vil poengsummen fra prosjektarbeidet dukke opp og telles med i
totalkarakteren.
Maks poeng: 40

--- Page 10 ---

6 6 – Kodevedlegg (0%)
Her kan du skrive inn Java-kode om du har behov for det. Husk å klippe/lime inn i riktig oppgavesvar eller
henvise tydelig til vedlegget her.

Skriv ditt svar her

Maks poeng: 0

